1.  程序的入口点实际上是一个程序的初始化和结束部分, 它往往是运行库的一部分. 一个典型的程序运行步骤大致如下:
    - 操作系统在创建进程后, 把控制权交到了程序的入口, 这个入口往往是运行库中的某个入口函数.
    - 入口函数对运行库和程序运行环境进行初始化, 包括堆, I/O, 线程, 全局变量构造, 等等.
    - 入口函数在完成初始化之后, 调用main函数, 正式开始执行程序主体部分.
    - main函数在执行完毕以后, 返回到入口函数, 入口函数进行清理工作, 包括全局变量析构, 堆销毁, 关闭I/O等, 然后
      进行系统调用结束进程.
    - 用 atexit函数注册的函数的调用是在main结束之后. atexit(&foo)


2.  GLIBC 入口函数
    - _start -> __libc_start_main -> exit:
    - 环境变量是存在于系统中的一些公用数据, 任何程序都可以访问. 通常来说, 环境变量存储的都是一些系统的公共信息,
      例如系统搜索路径, 当前OS版本等. 环境变量的格式为 key=value 的字符串, C语言里可以使用 getenv 这个函数来
      获取环境变量信息. 在Windows里, 可以直接在控制面板->系统->高级->环境变量查阅当前的环境变量, 而在Linux下,
      直接在命令行里面输入export即可.
